lo que hay que destacar es la solidaridad de ese
equipo, tanto en lo que se refiere a quienes se
encargan de la parte gráfica, Martín Kowenski y
Laura, que son realmente, bueno, la mitad de la
revista, ¿verdad? Es decir, una revista con tan
buenos contenidos como los que nosotros tenemos,
probablemente no haya otra revista que tenga tan
buenos contenidos como esta, que no esté diseñada
y diagramada como el Magazine, es decir, sin el
trabajo de Martín y Laura, evidentemente, creo
yo, no tendría el mismo atractivo. Entre los
colaboradores habituales de la revista están
quienes se encargan de las páginas habitualmente
destinadas a las diferentes expresiones
culturales, cine, televisión, teatro, radio,
plástica,
música, discos, etcétera, que se encargan
básicamente de un trabajo importante que es no
solamente entregarnos su paginita armada, sino
también de hacer toda una investigación de qué es
lo que se está dando, qué es lo que conviene.
comentar qué muestras en plástica se van a poner,
etc. Nosotros tratamos en general de no comentar
cosas que ya han sucedido y que por lo tanto la gente
no puede compartir. En general tratamos de que
efectivamente tanto las críticas de plástica, de
conciertos, de teatro, sean de cosas que van a
venir, lo cual nos complica mucho la producción
periodística. Más para un mensuario, pero está
bien, para el esfuerzo hay que hacerlo.
Efectivamente. lo que importa también señalar es
que esta revista va a tener una distribución
nacional y que además ya tienen corresponsales
para poder sacarla también a interesar
a públicos hispanoparlantes de los países
cercanos, es eso, ¿no? Sí, también, bueno,
básicamente México, Chile y Uruguay en un primer
momento. La idea es llegar después al resto de
Latinoamérica. Pero bueno, por ahora la
distribución es en esas tres capitales, bueno,
capitales, digamos, en las tres capitales, en
Santiago, en México y en Montevideo, y después en
Buenos Aires y en las grandes ciudades del
interior. María, ¿se ha discutido la idea de cómo
redactar una nueva revista literaria ahora en la
antesala del siglo XXI?
Se ha discutido. Bueno, el magazine tiene una
característica que es, como decía Violeta, el 40%
de la revista es un dossier que en gran parte es
tomado de son
traducidos los dossieres digo en gran parte
porque bueno en algunos casos estos dossieres son
muy franceses extremadamente franceses
esto entonces tratamos de limpiarlo y de
completar los dossieres con
localizarlos
Respecto
del resto de la revista, fuera del 12, o sea, fuera
de estas 40 páginas, la idea nuestra, en realidad
creo que es lo que planteamos antes, hacer una
revista que pueda ser leída no por nuestros
compañeros de facultad, no por gente que se dedica
a esto, sino... por gente que tiene ganas de
enterarse qué pasa con la literatura, qué pasa con
la música, qué pasa con el teatro. Y que pueda ser
leída claramente, sin términos raros o una
redacción complicada o cosas por el estilo. Lo
cual no significa bastardear la cultura o
bastardear el lenguaje. Claro. Creo que
fundamentalmente a partir de esto que señalabas,
Lo que da la impresión, y uno lo siente a veces
haciendo radio también, es que hay una enorme
apetencia, por un lado de información cultural,
pero por el otro también de indicadores. Es decir,
como hay tantos discursos cruzados, la gente
realmente no sabe finalmente quién es quién. Se ha
globalizado tanto la información cultural
también. que andan cruzándose personajes del
siglo XVII con los del siglo XXI y la gente no sabe
bien por dónde viene la mano, como dice la calle,
¿no? Creo que es muy importante ese punto de vista,
¿no? Daniel, ¿qué les...? Sí, yo creo... Bueno,
eso es una cosa que nosotros hemos tenido
particularmente en cuenta en el momento de
diseñar un perfil para la revista, que tiene que
ver también con lo que te decía antes en el sentido
de recuperar la capacidad crítica. Nosotros
tenemos la impresión, que yo creo que cualquiera
puede verificar, de que en general el periodismo
cultural... parecería hoy simplemente señalar
lo bueno, es decir, el periodismo cultural
parecería simplemente promocionar
acontecimientos culturales o artísticos. Lo
cual nos parece, en algún sentido, crea en la gente
la perspectiva de que todo está bien, cuando en
realidad no es así. Así como hay cosas que merecen
la pena, así como hay cosas que merecen la pena ser
recomendadas, también hay cosas que merecen la
pena señalar, bueno, esto no es tan bueno como
debió serlo, como pudo serlo, como la gente supone
que es. Y tratamos de que en general, por ejemplo,
todo lo que nosotros anunciamos, inclusive en la
agenda, que es una sección importante de la
revista, nosotros tenemos Habitualmente 8
páginas de agenda donde se recopila toda la oferta
cultural de Buenos Aires, Gran Buenos Aires, La
Plata, Mar del Plata, las grandes ciudades del
interior en general. Tratamos de calificar todo
lo que estamos anunciando, desde una obra de
teatro, y en ese caso tenemos que verla, o
películas que den por cable, o muestras de
plástica. Aquello que no se puede calificar, pero
que consideramos que probablemente valga la
pena, porque son muestras que no se han estrenado,
o presentaciones teatrales que empiezan a
mediados de mes, aparece recomendado con una
señal convencional y las cosas sobre las cuales no
tenemos verdaderamente juicio formado aparecen
simplemente indicadas dentro de la cartelera.
Pero nos parece que efectivamente la idea de
orientar a la gente tiene que ver con la idea de que
también se sepa desde dónde nosotros estamos
hablando y para que eso medianamente quede claro
uno tiene que pronunciarse. Pronunciarse
críticamente significa efectivamente señalar
aquello que vale la pena ver, como en el caso de la
muestra de Berni, que empieza el lunes y que
nosotros no podemos no recomendar calurosamente
a todo el mundo que la vea, independientemente de
que todavía no conocemos si esa muestra ha estado
bien curada, si esa muestra está bien
contextualizada, etc., simplemente la
recomendamos. En otros casos, cuando hemos
visto, cuando podemos establecer una
calificación, también lo hacemos y nos parece que
esto forma parte importante del periodismo. Si
aquello que estamos comentando no nos parece
bien, también hay que señalarlo necesariamente.
Eso es importante, es un acto de salubridad. Creo
que tienen la dificultad esto como... es una
mirada realista creo que tienen la dificultad de
trabajar a 30 días pero puede convertirse en un
beneficio si asumen esta actitud crítica
correcta que esto es sin trampa el rigor creo que el
rigor salvaría creo que es un dilema el tiempo que
ustedes tienen inicialmente no sé qué pasará
después ojalá que tenga el mejor destino Pero
pensando que hay agendas, yo cuando mencionaba a
Daniel lo de la agenda, que la gente tiene cada fin
de semana una agenda, cada fin de semana se acaba el
mundo y empieza el mundo. Por lo tanto, esas
agendas importantes que saca tanto La Maga como
Página 12, como La Nación, como Clarín, ahí hay una
agenda a un nivel medio que por supuesto no va a
tener la calidad de un magazine como este tipo,
pero que está aproximando la cosa, ¿no? Trabajar a
30 días supone tener primero una gran
preproducción, porque ustedes van a tener que
trabajar con asuntos a venir también, ¿no? Y con
aquella cosa que va a permanecer, porque también
quedarse fuera del tiempo, de la vigencia, de la
obra, en el caso de las obras de representación
como puede ser el teatro, los estrenos, ¿no? Es
realmente una aventura con todo riesgo. Es
naturalmente a saludar, como lo dije
inicialmente. No lo hace gente improvisada,
tanto María Iribarren como Violeta Bershenbaum,
como Daniel Link. Son gentes preparadísimas.
Daniel es titular de la cátedra de literatura del
siglo XX en nuestra Facultad de Letras. María,
tanto María como Violeta también están en los
mismos órdenes. Por lo tanto, desde Los
Palabristas, qué mejor que desde Los Palabristas
para decir que bienvenida a esta revista que usted
mañana, vos mañana, podrás conseguir en los
kioscos y que esperemos se haga tu amiga. Gracias a
todos ustedes y que tengan mucha suerte.
Muchísimas gracias. Y felicitaciones. Gracias.
En
Ámsterdam, los vocalistas de Brecht siguen
viajando para que la grisa del puerto se adhiera a
los terneros. Y los navíos hablan entre ellos de
aquel que
sabía los viejos, cuando la faneta tenía
sus ojos. En Amsterdam, siguen sonando los
vocalistas
de Brecht, como restos de remor entre tierra y
cielo. Y las nubes volan abajo, Más
abajo que en esos tiempos Como si llorara por esas
personas Y yo canto Tú te distingues, vals lenta
Imagen muerta, pero viva En el corazón de todos los
que querían Que
tu chante, les bourgeois, bouffis,
les servantes, tous les paumés qui se lamentent
et qui vivent de leurs regrets. Sur Amsterdam
traînent encore les vocalises de Brest, comme
écume sur mer du nord de l'être arc-en-ciel
Y los marinos siempre cantan al sonido de un
acordeón lujoso que lloraría
del mal de amor. Y yo canto, y tú te aflojas, falsa
lenta. Images muertas,
pero vivas, al corazón de todos los que querían.
Que tú cantes, los burgos, los burgos, los burgos,
los burgos, los burgos, los burgos, los burgos,
En Amsterdam siguen sonando los vocalistas
de Brecht Y todos tus palabras sonan
tan fuertes
en mi hermosa memoria Que te he querido decir esta
noche Que un día en el fondo de mi noche negra Tus
canciones me harán abrir el esperanza Yo canto Yo
canto
Yo canto
Y yo cantaba...
Y yo cantaba... Y yo cantaba...
Yo canto Yo canto
No.
Estoy aquí leyendo algunas de estas páginas
iniciales, de este número cero, el número más
romántico que hace cualquier periodista, el
número inolvidable de cualquier publicación, es
ese que no sale a la calle, el número cero, en el cual
uno pone todos los bríos, toda la prospección y
todas las ganas. Hay un artículo de la ética como
estética de la existencia, de Wilhelm Schmitt,
que trabaja, que desarrolla el concepto de ética
en Foucault, y les leo ya acercándonos a la hora 12,
a las cero horas, ya sobre el viernes mismo, les
quiero leer estos fragmentos, que son muy pocos,
donde dice, ¿cuál puede ser la función de la ética?
¿Qué orientación puede ofrecer? Ya resulta
difícil decir qué se entiende por ética. A las
concepciones más corrientes, la ética como
filosofía de los valores, como teoría de la moral,
como reflexión sobre la normativa, Foucault
agregó otra. La ética plantea el problema de la
organización de la existencia. En todo caso, la
ética trata tanto sobre las relaciones entre los
individuos como sobre la relación del individuo
consigo mismo. El problema mayor es el de las
relaciones que habitualmente llamamos con el
término general ética. Hablar de ética es,
entonces, y en primer lugar, hablar de poder.
Inmediatamente antes de abordar el problema de la
ética, Foucault había mostrado,
particularmente en su obra de 1975 Vigilar y
castigar, hasta qué punto es omnipresente el
fenómeno del poder. Sostenía que el aparato
disciplinario de la sociedad abarca todos los
aspectos del individuo, En ese momento, muchos se
conformaron con esa información. ¿Acaso
Foucault no había descrito el carácter total del
poder al que estamos irremediablemente
sometidos? Se pensaba que decir que las
estructuras del poder controlan al individuo en
cada uno de sus movimientos equivalía a decir que
este último estaba totalmente paralizado. Era
una lectura simplista, pero bastante cómoda. Si
de todas formas no hay nada que hacer en contra del
poder, lo único que queda es cruzarse de brazos. ¿Y
qué interés habría entonces en emprender una
crítica del ejercicio del poder? La emergencia de
un discurso que se proponía explícitamente
emanciparse de la dominación, que dejaba
entrever una afuera del poder donde refugiarse,
no impidió que las relaciones de poder se
mantuvieran. La práctica social que corresponde
al discurso emancipado de la dominación
precisamente todavía sigue mostrando esto. Así
comienza este artículo de Wilhelm Schmitt de la
ética como estética de la existencia. El concepto
de ética en Foucault está profundamente marcado
por el análisis del poder, criterios de un arte de
vivir a veces considerado como una estética de la
existencia. Página 25, número 0, ahora ya número 1
de Magazine Literario, mapa mensual de cultura
que aparece hoy, fresquito, crocante, en todas
las panaderías de la prensa periódica del país.
Estamos cerrando esta edición de Los Palabristas
de hoy. Los espero mañana viernes a las 23.
Gracias.
Se van de un país a otro para ganar su vida, lejos de
la tierra en la que nacieron. Hace mucho tiempo,
soñaban con la ciudad y sus secretos, con la
hormiga y el cine. Los viejos no eran originales
cuando se deshacían machinales de un revés de
mancha en las labios. Pero sabían todo a
propósito, matar la caña o perder el agua y comer
la toma de chévere. Por lo tanto, que la montaña
es bella, ¿Cómo se puede imaginar? Al ver un vuelo,
dirán ellas que el otoño ha llegado. Con sus manos
sobre su cabeza, han montado muros hasta el topo de
la colina. No importa los días, las años, todos
tenían la alma bien nacida, como un pie de vidrio.
Las vinas corren en la bosca, el vino no será
tirado, era una horrible piqueta. Pero hacía
cientos de años que no sabía hacer nada, si no
volvía
la cabeza. Por lo tanto, la montaña es bella. ¿Cómo
se puede imaginar? Enviando un vuelo de
hirondellas Que el otoño acaba de llegar Dos
caballos y luego algunos caballos Una buena año y
el otro no Y sin vacaciones
y sin salida Las chicas quieren ir al balón Y no hay
nada más normal Que querer vivir su vida En
su vida, serán policías o funcionarios. ¿De qué
esperar sin hacer que la hora de la remuneración
suene? Hay que saber lo que amamos y entrar en su
HLM. Comer carne con hormonas. Por lo
tanto, que la montaña es
bella. ¿Cómo se puede imaginar, viendo un vuelo de
Irondella, que el otoño acaba
de llegar?
En el transcurso de este programa hemos escuchado
por Soledad Bravo, Zumba que Zumba, por Serge
Reggiani, Primavera, por Nicolás Beira, Le
Vocalisé de Bril, por Jean Ferrat, Le Montagnon.
Música
Música Música Hasta
aquí Los Palabristas Un programa dedicado a los
escritores Porque su obra es la única noticia que
perdura Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Panorama Hora Cero.
Diez minutos de noticias al comenzar el día. La
información de la ciudad, el país y el mundo.
Noticias Hora Cero.
Ya es viernes 4 de julio. La temperatura actual es
de 10 grados, la sensación térmica 7 grados, 47% de
la humedad sino cubierto en la capital federal.
Títulos de las principales informaciones. Va
tomando consistencia la hipótesis de un atentado
en la muerte de Carlitos Menem. La reautopsia
confirmó que José Luis Cabezas recibió dos
disparos y golpes antes de...